Source: https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2025/07/14/energiezuiniger-bouwen-en-nieuw-energielabel-door-implementatie-europese-richtlijn
Publisher: Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (Rijksoverheid)
Fetch date: 2026-09-03
Title: Energiezuiniger bouwen en nieuw energielabel door implementatie Europese richtlijn (EPBD IV)
Published: 14-07-2025

Key Excerpts:
"In 2026 moet de herziening van de Europese richtlijn voor de energieprestatie van gebouwen, Energy Performance of Building Directive (EPBD IV), zijn omgezet in nationaal beleid. Het doel van de EPBD IV is dat de gebouwde omgeving in 2050 emissievrij is. Dit gebeurt onder meer door andere eisen voor nieuwbouw, het verbeteren van bestaande woningen en utiliteitsbouw en een verbeterd energielabel. Vandaag informeerde minister Mona Keijzer van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) de Tweede Kamer over hoe Nederland de richtlijn gaat omzetten. Hierbij komen geen nationale koppen op de Europese regels."

"Verduurzaming bestaande gebouwde omgeving: Bestaande gebouwen moeten vanaf 2050 emissievrij zijn. Goede isolatie wordt de standaard in Nederland. Daarnaast worden eigenaren gestimuleerd, via onder andere informatievoorziening en subsidies, om te isoleren en hun fossiele cv-ketel te vervangen door een warmtepomp. Er komt een Nationaal Gebouw Renovatieplan waarin staat hoe Nederland de verduurzaming van de gebouwde omgeving tussen nu en 2050 bereikt. Het concept van dit plan is eind 2025 klaar."

"Voor woningen komen er geen verplichtingen. Wel gaan er eisen gelden voor winkels, scholen en andere utiliteitsgebouwen. De gebouwen met de slechtste energieprestaties moeten uiterlijk in 2030 of 2033 worden verbeterd. De exacte verplichtingen worden uiterlijk in 2027 in het Besluit bouwwerken leefomgeving (Bbl) opgenomen."

"In 2030 komt er een nieuwe indeling van het energielabel voor gebouwen, die loopt van A tot en met G. De huidige hoogste energielabelklassen (A+ tot en met A+++++) komen dan te vervallen. Tegelijk komt er een gemoderniseerde methode om het energielabel te bepalen."
