SOURCE: https://www.niwo.nl/nl/producten/vihb-registratie-afval/vihb-registratie-afval  Publisher: NIWO  Fetched 2026-09-04 via curl, HTML stripped to text.

 VIHB-registratie voor vervoerders, inzamelaars, handelaars en bemiddelaars in bedrijfsafval of gevaarlijke afvalstoffen. - NIWO
Ga naar de inhoud
 Home
 Producten
 Bedrijven zoeken
 Actueel
 Thema's
 Contact
 Veelgestelde vragen
 Wet- en regelgeving
 Over de NIWO
 Informatie per land / Country information
 Over deze website
 Inloggen 
 NIWO
 Veraartlaan 10
 2288 GM Rijswijk
 T +31 (0)70 399 20 11
 E info@niwo.nl
 VERGUNNING WEGVERVOER
 VIHB-REGISTRATIE AFVAL
 OVERIGE DOCUMENTEN
 WIJZIGING OF OPZEGGING
 Terug 
 Vergunning voor wegvervoer
 Registratie op VIHB-lijst
 Terug 
 Voertuigregister
 Een eigen transportbedrijf
 Koeriers en pakketdiensten
 Zzp'ers in het transport
 Organisaties in het wegvervoer
 Wet- en regelgeving
 Feiten en cijfers
 e-CMR digitale vrachtbrief
 ERRU sanctieregister
 Mobiliteitspakket
 Risicobedrijf
 Achtergestelde lening
 EETS, European Electronic Toll Service
 Terug 
 Openingstijden en contact
 Wijziging doorgeven
 Meldpunt misstanden transportsector
 Stel uw vraag
 Klacht melden
 Bezwaar en beroep
 Ondernemersloket
 Terug 
 Doel en taak
 Organisatie
 Visie 2030
 Vacatures
 Jaarverslag
 Film
 Tarieven
 Wet open overheid (Woo)
 Aanbesteden
 Integriteit
 KleinLef
 Terug 
 Privacyverklaring 
 Toegankelijkheid
 Disclaimer
 Terug 
 Eurovergunning
 Vijfjaarlijkse verlenging Eurovergunning
 Vergunningbewijzen
 Binnenlandse vergunning
 Terug 
 VIHB-registratie afval
 Dutch regulation on waste (ENGLISH)
 Niederländische Abfallregelung (DEUTSCH)
 Terug 
 TIR-carnets
 Ritmachtigingen
 Verklaring visum Rusland
 CEMT-vergunning
 Bestuurdersattest goederenvervoer
 Terug 
 Wijziging naam/adres
 Wijziging bestuur/vervoersmanager
 Wijziging rechtsvorm en/of KVK-nummer
 Opzegging / beëindiging
 Voertuigregister voor Eurovergunninghouders
 Documenten kwijt of vernietigd?
 Terug 
 Home
 Producten
 VIHB-REGISTRATIE AFVAL
 VIHB-registratie afval
VIHB-registratie voor bedrijfsafval of gevaarlijk afval
 Bedrijven die op Nederlands grondgebied werken met bedrijfsafval of gevaarlijke afvalstoffen moeten vermeld staan op de landelijke VIHB-lijst. 
Een VIHB-nummer is verplicht voor Nederlandse en buitenlandse bedrijven die deze afvalstoffen: Vervoeren, Inzamelen, Handelen en/of Bemiddelen. 
Bij de NIWO kunt u een VIHB-registratie aanvragen.
Direct online aanvragen 
Let op: vaak zijn ook andere vergunningen nodig, naast de VIHB-registratie. Zoek dit goed uit of laat u adviseren door deskundigen.
 Wat is het
Aanvragen
Formulieren
Geldigheid
FAQ
Specimen
Wijzigingen of extra certificaten
Wetten en regels
english
deutsch
 Wat is een VIHB-registratie
Het betekent dat een bedrijf vermeld staat op de landelijke VIHB-lijst. Een bedrijf staat voor een of meer activiteiten geregistreerd. Te zien aan de letters in het VIHB-registratienummer, bijv. 512345VIxx. 
V = vervoerder  I = inzamelaar  H = handelaar  B = bemiddelaar 
 Zoeken op VIHB-lijst 
Voor logistiek bemiddelen is geen VIHB-registratie nodig
Een bedrijf dat bemiddelt in het transport van afvalstoffen, regelt alleen een vervoerder die het transport (van bijvoorbeeld een afvalcontainer) gaat verzorgen. Een logistiek bemiddelaar heeft geen VIHB-registratie nodig. De vervoerder van het afval heeft wel een VIHB-registratie nodig.
 Aanvragen
Om op de VIHB-lijst vermeld te worden, moeten bedrijven voldoen aan voorwaarden: betrouwbaarheid en soms ook vakbekwaamheid. Veel bedrijven voldoen al en hoeven dit niet opnieuw aan te tonen. Lees hieronder of dit voor u geldt.
 1. Nederlandse wegvervoerder
Bent u een Nederlandse wegvervoerder? Bij de aanvraag van een Eurovergunning, vinkt u aan dat u een VIHB-registratie wilt. Na een positieve beslissing voor de Eurovergunning, voldoet u aan de voorwaarden en wordt u op de VIHB-lijst geregistreerd.
Eurovergunning en VIHB-registratie gelijktijdig aanvragen
Bent u al in bezit van een Eurovergunning (van de NIWO), maar heeft u nog geen VIHB-registratie?
Online VIHB aanvragen:  Log in met eHerkenning (EH3 of hoger) 
of 
Per e-mail stuurt u:  1. ingevuld aanvraagformulier (geen bijlagen nodig).
 2. Buitenlandse wegvervoerder
Bent u in bezit van een Eurovergunning uit een ander EU-land, dan voldoet u al aan de voorwaarden. De Eurovergunning is de communautaire vergunning voor beroepsgoederenvervoer over de weg, (Verordening (EG) nr. 1072/2009).
Per e-mail stuurt u: 1. ingevuld aanvraagformulier en 2. foto of scan van uw Eurovergunning.
 3. Binnenvaart 
Bent u een Nederlandse ondernemer in de binnenscheepvaart, dan hoeft u alleen de betrouwbaarheid aan te tonen. U voldoet als binnenvaarder (vervoerder) al aan de vakbekwaamheid. 
Online VIHB aanvragen: Log in met eHerkenning (EH3 of hoger). Tijdens de aanvraag uploadt u het 'bewijs van betrouwbaarheid'
of 
Per e-mail stuurt u: 1. ingevuld aanvraagformulier en 2. bewijs van betrouwbaarheid (VOG RP of NP). Lees goed welke VOG vereist is. 
4. Spoorvervoer
Bent u in bezit van een vergunning met veiligheidsattest voor vervoer per spoor op grond van de Spoorwegwet, dan voldoet u al aan de voorwaarden. 
 Online VIHB aanvragen: Log in met eHerkenning (EH3 of hoger). Tijdens de aanvraag uploadt u een 'kopie van uw vergunning met veiligheidsattest'
of 
 Per e-mail stuurt u: 1. ingevuld aanvraagformulier en 2. foto of scan van uw vergunning met veiligheidattest.
5. Overige bedrijven 
Behoort u niet tot de bedrijven die al aan de voorwaarden voldoen, dan toont u de betrouwbaarheid aan. Bent u uitsluitend handelaar en/of bemiddelaar (dus geen vervoerder/inzamelaar), dan moet u ook de vakbekwaamheid aantonen. Buitenlandse bedrijven moeten een inschrijving in het handelsregister van hun land meesturen.  
 Online VIHB aanvragen: Log in met eHerkenning (EH3 of hoger). Tijdens de aanvraag uploadt u 1. 'bewijs van betrouwbaarheid (VOG)' en 2. vakdiploma (indien van toepassing)
of
 Per e-mail stuurt u: 1. ingevuld aanvraagformulier, 2. bewijs van betrouwbaarheid (VOG RP of NP). Lees goed welke VOG vereist is. en 3. vakdiploma (indien van toepassing). 
 Betrouwbaarheid? 
Blijkt uit bovenstaande dat u de betrouwbaarheid moet aantonen?
U toont dit aan met een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG). De screeningsautoriteit Justis van het ministerie van Justitie en Veiligheid geeft deze verklaring af. De VOG mag maximaal drie maanden oud zijn op het moment van indienen van de VIHB aanvraag bij de NIWO.
VOG NP: De eigenaar van een eenmanszaak moet een VOG Natuurlijke Personen aanvragen. Zorg dat u een VOG NP met het juiste screeningsprofiel aanvraagt. Scroll of ga naar: Formulieren
VOG RP: Een onderneming met een andere rechtsvorm, zoals B.V. of V.O.F. moet een VOG voor rechtspersonen aanvragen: zowel de onderneming, als haar bestuurders / vennoten worden gescreend. Zorg dat u een VOG RP met het juiste screeningsprofiel aanvraagt. Scroll of ga naar: Formulieren
Vakbekwaamheid (vakdiploma)?
Blijkt uit bovenstaande dat u de vakbekwaamheid moet aantonen?
U toont dit aan met het vakdiploma afvalstoffen, maar let op: dit geldt alleen als de activiteit uitsluitend verhandelen en/of bemiddelen van afvalstoffen is, dus xxHB, xxHx, xxxB. Als uw onderneming naast handelaar/bemiddelaar ook vervoerder en/of inzamelaar is, dan hoeft u geen vakdiploma te hebben. 
Stond u vóór 1 mei 2004 als handelaar of bemiddelaar van afvalstoffen ingeschreven in het handelsregister van de KVK, dan bent u vrijgesteld van het vakdiploma.
Meer informatie CBR: vakdiploma afvalstoffen.
 Formulieren
 Direct online aanvragen - VIHB-registratie  U logt in met eHerkenning op niveau 3 (EH3) of hoger. 
 Aanvraagformulier VIHB-registratie
ONLINE: Aanvraag VIHB-registratie
U logt in met eHerkenning op niveau 3 (EH3) of hoger. Daarmee identificeert u zich als gemachtigde vertegenwoordiger van de onderneming.
SCHRIFTELIJK (PDF): Aanvraagformulier VIHB-registratie (pdf, 236 kB)
Heeft u geen eHerkenning, dan kunt u de aanvraag schriftelijk (op papier of via e-mail) indienen met het aanvraagformulier. Dit duurt wat langer dan een online aanvraag. Zodra uw formulier door een NIWO-medewerker is ingevoerd, krijgt u per e-mail een ontvangstbevestiging. 
 Aanvraagformulier VOG NP voor VIHB (uitsluitend voor eenmanszaken)
Heeft u een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) voor natuurlijke personen (NP) nodig? Vraag deze eenvoudig online aan bij Justis.
De VOG NP is alleen voor de eigenaar van een eenmanszaak. Heeft uw bedrijf een andere rechtsvorm, bijvoorbeeld VOF of BV, dan moet u een VOG RP (rechtspersonen) aanvragen.
ONLINE: Stappenplan Aanvraag VOG NP voor VIHB (pdf, 81 kB)
Volg exact het stappenplan. U moet inloggen met Digid.
De link naar de website van Justis staat in dit stappenplan. 
SCHRIFTELIJK (PDF): Aanvraagformulier VOG NP voor VIHB (pdf, 310 kB) (versie maart 2025)
Ga met dit formulier naar de gemeente.
De NIWO heeft al gegevens ingevuld voor de VIHB-registratie.
Zo krijgt u een VOG NP met de juiste screeningsprofielen 12-22-53-62-71.
Volg verder de instructie op het formulier. 
 Aanvraagformulier VOG RP (rechtspersonen) voor VIHB
Heeft u een VOG RP (RechtsPersonen) nodig? Vraag het aan bij Justis. 
ONLINE: Digitaal aanvragen bij Justis
1. Klik op 'Start digitale aanvraag'.
2. Log in met eHerkenning.
3. Vul het online aanvraagformulier in.
4. Kies bij Doel van de aanvraag: VIHB-registratie.
5. Betaal via iDEAL.
SCHRIFTELIJK (PDF): Schriftelijk aanvragen bij Justis
1. Download het 'Aanvraagformulier VOG RP' via de website van Justis.
2. Volg de instructie op het formulier om schriftelijk (per post) een VOG RP aan te vragen.
3. Vink aan bij vraag 2. Doel van de aanvraag: 'VIHB-registratie'.
 Geldigheidsduur
De registratie geldt voor onbepaalde tijd. Er staat geen einddatum op het certificaat. Wel moet een bedrijf aan de voorwaarden blijven voldoen. De NIWO controleert dit tenminste om de 5 jaar. Dit gebeurt zo veel mogelijk zonder het bedrijf te benaderen.
Het VIHB-certificaat (papier) is alleen geldig als het bedrijf op de digitale VIHB-lijst staat. Controleer de geldigheid van de VIHB-registratie op: VIHB-lijst.
Als het bedrijf niet meer staat ingeschreven bij de KVK, dan vervalt de VIHB-registratie.
Heeft u een ander KVK-nummer gekregen, dan moet de nieuwe onderneming zelf een VIHB-registratie aanvragen.
Als uw Eurovergunning (voor beroepsgoederenvervoer over de weg) niet meer geldig is, dan beëindigt de NIWO ook uw VIHB-registratie. Neem contact op, indien u de VIHB toch wilt behouden. 
 Veelgestelde vragen
 VIHB-registratie
 Waar staat de afkorting VIHB voor?
 Vervoerder, Inzamelaar, Handelaar en Bemiddelaar (van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen).
Bedrijven worden voor een of meer van deze activiteiten geregistreerd op de VIHB-lijst. 
 Moet mijn onderneming vermeld staan op de VIHB-lijst?
 U moet zich laten registreren op de VIHB-lijst als u zich in Nederland bezighoudt met het vervoeren, inzamelen, handelen of bemiddelen van bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen.
 Moet ik een VIHB-registratie aanvragen als ik bemiddel in het vervoer van afval (logistiek bemiddelen)?
 In geval u alleen een vervoerder regelt die het vervoer van afval (bijvoorbeeld een afvalcontainer) gaat verzorgen, heeft u zelf geen VIHB-registratie nodig. Niet het bemiddelen in afval staat hier centraal, maar het bemiddelen in vervoer (logistiek bemiddelen). De vervoerder van het afval heeft wel een VIHB-registratie nodig.
 Hoe kom ik aan een aanvraag en registratie voor dierlijke bijproducten?
 Op levensmiddelenbedrijven die werken met dierlijke producten ontstaan dierlijke bijproducten. Net als op plaatsen waar dieren worden gehouden. Dierlijke bijproducten moeten op de juiste manier worden gehanteerd, afgevoerd, gebruikt, verwerkt of verwijderd. De NVWA ziet daarop toe en registreert en erkent bedrijven die met dierlijke bijproducten werken. 
NVWA-> Dierlijke bijproducten
 Voor welke afvalstoffen is een inzamelvergunning verplicht en waar vraag ik deze aan?
 Voor een aantal afvalstoffen is een inzamelvergunning verplicht. Deze afvalstoffen zijn afgewerkte olie, scheepsafvalstoffen en klein gevaarlijk afval. Op de website van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) vindt u meer informatie over het Besluit Inzamelen Afvalstoffen (BIA) en over de aanvraag van de inzamelvergunning:  ILT -> Inzamelvergunning afvalstoffen (BIA)
Voor vragen over BIA kunt u terecht bij de Helpdesk Afvalbeheer van Rijkswaterstaat Leefomgeving.
 Moet ik een Eurovergunning bezitten, als ik een VIHB-registratie wil aanvragen?
 Nee, dat is niet nodig.
 Ik heb een Eurovergunning, moet ik ook aan alle voorwaarden voldoen voor de aanvraag van een VIHB-registratie?
 Ja, maar u heeft bij uw aanvraag voor een Eurovergunning al aangetoond dat u aan de voorwaarden voldoet. U hoeft dat voor de VIHB-registratie niet opnieuw aan te tonen. Dit volgt uit artikel 5, lid 3, onder a van de Regeling inzamelaars, vervoerders, handelaars en bemiddelaars van afvalstoffen.
 Wat is een VIHB nummer?
 Het nummer dat een onderneming krijgt als deze op de VIHB-lijst wordt geregistreerd. Bijv. '512345VXHB'. Eerst 6 cijfers (512345) en vervolgens 4 letters die staan voor de activiteit (VXHB staat voor V= vervoerder, X = geen inzamelaar, H = handelaar en B = bemiddelaar).
 Voor welke VIHB-activiteiten geldt de eis van vakbekwaamheid voor afvalstoffen?
 Het vakdiploma is alleen nodig als u uitsluitend Handelaar (H) en/of Bemiddelaar (B) bent, dus niet voor Vervoerders (V) en Inzamelaars (I). Het vakdiploma is dus alleen nodig voor de volgende combinaties: XXHB, XXHX, XXXB.
Het vakdiploma is niet nodig als er een V of I geregistreerd staat, dus bijv. VIHB, VXHB, VIXB, VXHX. Dus als u Handelaar/Bemiddelaar bent en daarbij ook Vervoerder en/of Inzamelaar, hoeft u dus geen vakdiploma meer te hebben.
Ondernemingen die op 30 april 2004 al bestonden, hebben géén vakdiploma nodig:
 als de onderneming vóór of op 30 april 2004 stond ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel (KVK) als handelaar of bemiddelaar van afvalstoffen, en
 als de natuurlijke persoon die permanent en daadwerkelijk leiding geeft aan het handelen of bemiddelen van afvalstoffen, op 30 april 2004 bij de onderneming werkzaam was en stond ingeschreven bij de KVK. 
 Mag ik de Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA) insturen om mijn betrouwbaarheid aan te tonen?
 Nee, de NIWO heeft uw Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) nodig. Een VOG is iets anders dan een GVA. Een GVA wordt verlangd als u zich inschrijft op een overheidsopdracht, speciale-sectoropdracht, concessieovereenkomst voor openbare werken of prijsvraag. 
Meer informatie over de VOG.
Meer informatie over de GVA.
 Wie geeft het vakdiploma afvalstoffen (getuigschrift) af?
 Dit doet het CCV, onderdeel van het CBR.
Een vakdiploma is alleen nodig voor een VIHB-registratie als u uitsluitend Handelaar (H) en/of Bemiddelaar (B) bent, dus niet voor Vervoerders(V) en Inzamelaars (I). Het vakdiploma is dus alleen nodig voor de volgende combinaties: XXHB, XXHX, XXXB. Het vakdiploma is niet nodig als er een V of I geregistreerd staat, dus bijv. VIHB, VXHB, VIXB, VXHX. Dus als u Handelaar/Bemiddelaar bent en daarbij ook Vervoerder en/of Inzamelaar, hoeft u dus geen vakdiploma meer te hebben.
Meer informatie over het vakdiploma afvalstoffen. 
 Welke stukken zijn nodig voor de aanvraag van een VIHB-registratie van een gemeente of gemeentelijke organisatie met betrekking tot het inzamelen van afvalstoffen vanuit de gemeente naar een verwerker?
 Er dienen een ingevuld en ondertekend aanvraagformulier VIHB, een Verklaring Omtrent het Gedrag voor Natuurlijke Personen (VOG NP) van de vakbekwame leidinggevende van de desbetreffende gemeentelijke dienst, een arbeidsovereenkomst (of aanstellingsbrief) waaruit de functieomschrijving van de vakbekwame leidinggevende blijkt en een organogram van zijn of haar positie binnen de gemeentelijke organisatie overgelegd te worden.
Vervoert u naast huishoudelijke afvalstoffen ook bedrijfsafvalstoffen, dan moet u tevens een Eurovergunning aanvragen.
 Hoelang is de vermelding op de VIHB lijst geldig?
 Een registratie op de VIHB-lijst geldt voor onbepaalde tijd. Zolang de onderneming blijft voldoen aan de gestelde voorwaarden, wordt de VIHB-registratie niet beëindigd.
De NIWO controleert ondernemingen periodiek (om de  5 jaar). Het uitgangspunt is dat de controle zoveel mogelijk 'achter de schermen' plaatsvindt. Waar mogelijk dus zonder de onderneming met vragen te benaderen. Pas als er onduidelijkheden zijn nemen wij contact met u op. 
 Waar kan ik de openbare VIHB-lijst vinden op de website?
 U kunt de lijst vinden op het NIWO-ondernemersloket. Ga naar het NIWO-ondernemersloket en kies: Zoek VIHB-registraties.
 Waar kan ik de Regeling Inzamelaars, vervoerders, handelaars en bemiddelaars van Afvalstoffen (RIA) vinden?
 De RIA vindt u op de website van de overheid: Regeling Inzamelaars, vervoerders, handelaars en bemiddelaars van Afvalstoffen (RIA).
 Bestaat er in Duitsland een soortgelijke VIHB-regeling?
 Ja, er bestaat een Duitse regeling voor afvalstoffen.
In Duitsland wordt onderscheid gemaakt tussen het vervoer van gevaarlijk en van ongevaarlijk afval.  
Voor vervoer van gevaarlijk afval is een vergunning nodig, bij ongevaarlijk afval volstaat een melding. Voor zowel een vergunningaanvraag voor vervoer van gevaarlijk afval, als voor de melding van ongevaarlijk afval kunt u terecht op deze website: Abfallanzeige- und Erlaubnisverordnung | gadsys
Duits: https://gadsys.de/abfallanzeige-und-erlaubnisverordnung
Engels: https://gadsys.de/en/abfallanzeige-und-erlaubnisverordnung
 Bestaat er in België een soortgelijke VIHB-regeling?
 Ja, er bestaat een Belgische regeling voor afvalstoffen. België is opgesplitst in drie gewesten, in elk gewest moet afzonderlijk een registratie aangevraagd worden.
Gewest Vlaanderen
In principe moet iedereen die afvalstoffen vervoert in het Vlaamse Gewest beschikken over een registratie als vervoerder van afvalstoffen (afgeleverd in Vlaanderen of een andere regio in de EU). Een uitzondering hierop is het doorvoertransport. Als het een doorvoertransport door het Vlaamse Gewest betreft (start en einde van het transport liggen buiten het Vlaamse Gewest) hoeft een onderneming geen registratie als vervoerder van afvalstoffen hebben. Verder geldt voor het gewest Vlaanderen de uitzondering dat als een onderneming in Nederland al een VIHB-registratie met de activiteit van tenminste vervoerder heeft, dus met een V (VIxx, VIHB, Vxxx etc.) en zij wil ook afvalstoffen vervoeren in Vlaanderen, dan volstaat het om een gewaarmerkte kopie (kopie die door de NIWO is afgegeven) van de Nederlandse VIHB-registratie aan boord van het voertuig te hebben. (Bron:OVAM)  
Een registratie in België aanvragen kan bij de volgende instanties:  
 Vlaanderen: OVAM
 Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij Stationsstraat 110,  B-2800 Mechelen, tel: +32 (0)15 284 284
 E-mail: registratie.vervoerders@ovam.be
 Website: www.ovam.be/  of  Ga direct naar OVAM -Transport van afvalstoffen en materialen  
 Wallonië SPW
 Departement du sol et des Dechets Office Wallon des Dechets, Direction de la Politique des Déchets Avenue Prince du Liège 15 , B-5100 Namur (Jambes), tel: +32 (0)81 336 531
 Website: http://environnement.wallonie.be/
 E-mail: jeanyves.mercier@spw.wallonie.be
 Brussels Gewest Leefmilieu Brussel
 ulledelle 100, B-1200 Brussel, tel: +32 (0)2 775 75 11
 E-mail: permit_agr@leefmilieu.irisnet.be
 Hoe ziet een VIHB certificaat eruit? Is er een voorbeeld?
 Wit papier met balken in beige-kleur. Formaat is A4. Op de voorzijde staat een kenmerkend guillochepatroon (dunne doorlopende lijnen in geometrische vorm) als achtergrond.
Er zijn exemplaren met het woord 'ORIGINEEL' en 'KOPIE'. De tekst is verder identiek. Ook de tekst op de achterzijde is identiek.
Het 'ORIGINEEL' moet op de vestiging aanwezig zijn. Bij de activiteiten V (vervoer) of I (inzamelen) moet bovendien een door de NIWO afgegeven 'KOPIE' in het voertuig liggen. 
 Hoe kan ik een wijziging in mijn VIHB-activiteiten doorgeven?
 Als uw activiteiten voor de VIHB-registratie wijzigen, geeft u dit door aan de NIWO:
- online via het ondernemersloket of per e-mail: vihb@niwo.nl
Vermeld in uw e-mail altijd:
- uw huidige VIHB-nummer: bijv. 5123456 VXXX
- uw oude activiteiten: bijv. V
- uw nieuwe activiteiten: bijv. V - I - H -B
Activiteiten
Bedrijven staan op de VIHB-lijst voor afvalstoffen geregistreerd voor één of meer activiteiten. Aan de laatste vier letters van uw VIHB-nummer ziet u voor welke activiteit u staat geregistreerd. 
Bijvoorbeeld: 500123 VIHB of 500124 VIXX. Staat er een X  dan bent u niet voor die activiteit geregistreerd.
 V =
 Vervoerder
 I =
 Inzamelaar
 H =
 Handelaar
 B =
 Bemiddelaar
 Kan ik een lijst van ondernemingen met een VIHB-registratie ontvangen?
 Nee. De NIWO verstrekt geen volledige lijst van ondernemingen met een VIHB-registratie. Dit mogen wij niet in verband met de privacy wet- en regelgeving. 
Wij bieden deze bedrijfsgegevens alleen aan via de zoekmogelijkheid op de website. Ga naar het NIWO-ondernemersloket en kies: Zoek VIHB-registraties.
Volgens deze wet- en regelgeving mag de NIWO alleen gegevens verstrekken onder bepaalde voorwaarden, onder andere als er een wettelijke basis voor is of als er een nauwe verwantschap is tussen de doelen waarvoor de gegevens zijn verkregen. 
 Welke vergunningen en documenten kan ik aanvragen bij NIWO?
 Bekijk hier alle soorten vergunningen en documenten die bij de NIWO aan te vragen zijn.
Producten
 Specimen
 Wit papier met balken in beige-kleur en een kenmerkend guillochepatroon als achtergrond. Formaat is A4.
De exemplaren zijn niet genummerd. Er zijn exemplaren met het woord ORIGINEEL en KOPIE.
Het ORIGINEEL moet op de vestiging aanwezig zijn. Bij de activiteiten V (vervoer) of I (inzamelen) moet bovendien een 'KOPIE' in het voertuig liggen. 
Het huidige model is sinds 1 oktober 2022 in omloop.
 Het model (met het logo van het ministerie van I&W) is ook nog geldig. Deze is uitgegeven tot 1 oktober 2022.
 Wijzigingen doorgeven of extra VIHB (kopie) certificaten bestellen
Heeft u al een VIHB-registratie, dan kan onderstaande voor u van belang zijn. U regelt het online via het NIWO ondernemersloket. U dient in te loggen met eHerkenning.
Lukt het online niet? Stuur dan een e-mail aan vihb@niwo.nl. Vemeld altijd uw VIHB-nummer en/of uw KVK-nummer.
VIHB-registratie extra kopieën  
VIHB registratie activiteiten wijzigen 
Wijziging naam en/of adres
VIHB registratie intrekken
 Wetten en regels
De NIWO is door het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat aangewezen als beheerder van de VIHB-lijst. 
Regeling inzamelaars, vervoerders, handelaars en bemiddelaars van afvalstoffen (RIA). Dit is de gewijzigde regeling geldend vanaf 1 oktober 2022. 
Besluit inzamelen afvalstoffen (BIA). Dit is het gewijzigde besluit geldend vanaf 1 januari 2024. 
Aanwijzingsbesluit beheerder VIHB-lijst. De NIWO is aangewezen als beheerder van de VIHB-lijst. Dit besluit geldt vanaf 1 oktober 2022 en vervangt het besluit waarmee de NIWO per 1 mei 2004 was aangewezen als instantie voor het bijhouden van de VIHB-lijst. 
Erkenningsbesluit Instantie Besluit inzamelen afvalstoffen. Het CBR is erkend als instantie voor het afgeven van het vakdiploma afvalstoffen.
OUD: Landelijk afvalbeheerplan (LAP3) LAP3 was vanaf 28 december 2017 in werking en verving het afvalbeheerplan LAP2. In LAP3 is het afvalbeleid vastgelegd voor de periode 2017 tot en met 2023, met een doorkijk tot 2029. De looptijd van LAP3 is in 2023 met twee jaar verlengd en liep tot en met 29 december 2025. 
NIEUW: Circulair Materialenplan (CMP) (website https://circulairmaterialenplan.nl). Het CMP ondersteunt bedrijven en overheden bij de transitie naar een circulaire economie. Het CMP is op 30 december 2025 in werking getreden. Het is de opvolger van het Landelijk Afvalbeheerplan (LAP). Het CMP speelt een belangrijke rol in de toepassing van wet- en regelgeving. Het CMP bevat basiskennis met uitgangspunten voor circulair materiaalgebruik en een overzicht van de relevante wetgeving in de hele keten van ontwerp, productie, gebruik en verwerking. 
 Nieuws | VIHB
 Internationaal transport van afval
 Nieuws | vihb | afval | 21 May 2026
Vanaf 21 mei 2026 is het Digital Waste Shipment System (DIWASS) in gebruik voor de EVOA-kennisgevingen en meldingen die nodig zijn bij internationaal transport van afvalstoffen.
 Lees verder 
 NIWO zelfstandig beheerder van VIHB-lijst
 Nieuws | vihb | 05 Oct 2022
Per 1 oktober 2022 is de NIWO aangewezen als beheerder van de VIHB-lijst. De NIWO verzorgt al bijna 20 jaar de registratie op de VIHB-lijst. Dat gebeurde in mandaat, verleend door de minister van Infrastructuur en Waterstaat. Deze taak is nu gedelegeerd aan de NIWO.
 Lees verder 
 Vijfjaarlijks controle VIHB-registratie
 Nieuws | vihb | 01 Jan 2018
Een VIHB-registratie wordt sinds 1 januari 2018 afgegeven voor onbepaalde tijd. Wel moeten ondernemingen permanent aan de voorwaarden voor registratie voldoen. De NIWO controleert dit elke vijf jaar. Dit gebeurt zo veel mogelijk achter de schermen.
 Lees verder 
 Meld u aan voor de nieuwsbrief
 Essentiële cookies
 Alles accepteren
 Aanpassen
 Operationele cookies
 Er zijn enkele cookies die we moeten plaatsen om bepaalde webpagina's te laten functioneren. Om die reden is uw toestemming niet vereist.
 niwo_cookie_consent
 1 jaar
 Opslaan van de cookie-toestemmingsvoorkeuren van de gebruiker.
 niwo_session
 2 uur
 Identificatie van de browsersessie van de gebruiker.
 XSRF-TOKEN
 2 uur
 Beschermen van de gebruiker en onze site tegen imitatie-aanvallen tijdens server interacties.
 niwo_cookie_consent_essential
 1 maand
 Meer informatie
 Analysecookies
 We gebruiken deze uitsluitend voor intern onderzoek om na te gaan hoe we de dienstverlening aan al onze gebruikers kunnen verbeteren. De cookies analyseren hoe u met onze website communiceert.
 niwo_cookie_consent_analytics
 1 jaar
 cookieConsent::cookies.defaults.analytics
 Meer informatie
 Instellingen opslaan
