SOURCE: ABN AMRO Sectorprognoses december 2025 — 'Bedrijfsopvolging' (PDF, 31 pages), mirrored at https://www.ttm.nl/wp-content/uploads/2025/12/ABN-AMRO-rapport-Sectorprognoses-2026-2027.pdf (also https://assets.abnamro.com/api/public/content/sectorprognoses-abn-amro-bedrijfsopvolging-dec-2025.pdf). Publisher: ABN AMRO. Fetched 2026-09-04 via curl + pdftotext -layout. Excerpt: pp.1-4 (succession table by sector), pp. with volume forecasts 2025-2027.

Twee derde van ondernemers wil binnen tien
jaar stoppen, maar opvolging hapert
Sector & Sustainability Expertise | Mario Bersem, David Bolscher, Melanie Murk, Albert Jan Swart,
Gerarda Westerhuis | Sectorprognoses | 03-12-2025


Uit een enquête onder 519 ondernemers, uitgevoerd door Ipsos I&O in opdracht van ABN AMRO, blijkt
dat 68 procent van de ondernemers nog maximaal tien jaar het eigen bedrijf wil blijven aansturen. Van
deze groep is 22 procent nog niet bezig met opvolging, terwijl 20 procent wel zoekt maar nog geen
opvolger heeft gevonden. Het feit dat een aanzienlijk deel van de ondernemers nog geen opvolger
heeft, duidt op een groot risico op discontinuïteit en daarmee het verlies van werkgelegenheid, kapitaal
en kennis.


De vergrijzing maakt voorbereiding op opvolging des te urgenter. Cijfers van het Centraal Bureau voor de
Statistiek (CBS) laten zien dat inmiddels bijna 13 procent van alle ondernemers van bedrijven met minimaal
twee werkzame personen 65 jaar of ouder is; een forse stijging ten opzichte van de ruim 7 procent in 2010.
In de komende jaren zal dus een groot aantal ondernemers hun onderneming willen of moeten overdragen.
Zonder een goed gepland opvolgingsproces lopen bedrijven het risico op discontinuïteit en daarmee verlies
van werkgelegenheid, kapitaal en het verdwijnen van opgebouwde kennis en ervaring. Vooral in sectoren
waar onvoldoende opvolging is en juist veel bedrijven in de verkoop komen door vergrijzing, zoals in de
landbouw en de detailhandel, neemt de kans op opheffingen toe.

Het overdrachtsproces brengt complexe financiële, juridische en emotionele vraagstukken met zich mee. Uit
de Ipsos-enquête blijkt dat ondernemers vooral worstelen met het loslaten van controle, het bepalen van
een realistische waarde van het bedrijf en de complexiteit van het juridisch en fiscaal kader.

 Top 15 branches met hoogst aantal ondernemers van 65 jaar en ouder
(Aantal ondernemers 65+ met bedrijven met 2 of meer werkzame personen)

                                             Leeftijd: 65 jaar of ouder   Leeftijd: 65 jaar of ouder

                                                  aantal ondernemers               % ondernemers
      Alle economische activiteiten                           82.310                        12,7
1.    Landbouw                                                18.790                        21,5
2.    Detailhandel (niet in auto's)                            8.990                         9,8
3.    Groothandel en handelsbemiddeling                        5.210                        15,7
4.    Gezondheidszorg                                          4.820                        12,8
5.    Eet- en drinkgelegenheden                                3.960                         7,9
6.    Gespecialiseerde bouw                                    3.060                         9,8
7.    Verhuur en handel van onroerend goed                     2.930                        21,5
8.    Holdings en managementadviesbureaus                      2.760                        13,8
9.    Juridische diensten en administratie                     2.650                        18,5
10.   Autohandel en -reparatie                                 2.470                        12,6
11.   Logiesverstrekking                                       1.630                        18,2
12.   Vervoer over land                                        1.470                        10,5
13.   Algemene bouw en projectontwikkeling                     1.440                         8,3
14.   Architecten-, ingenieursbureaus e.d.                     1.350                        13,6
15.   Schoonmaakbedrijven, hoveniers e.d.                      1.270                         8,5


Bron: CBS




                                                                                                         1
Opvolging en overdracht
Bij opvolging is het belangrijk onderscheid te maken tussen opvolging in leiding en overdracht van
eigendom. Deze twee processen kunnen tegelijkertijd plaatsvinden, maar ook na elkaar. Zo kan een
ondernemer de eigendom van zijn onderneming overdragen aan zijn kinderen, maar nog niet zijn
leidinggevende positie opgeven. Of vice versa, de ondernemer behoudt de eigendom en draagt de leiding
over aan een nieuwe directeur.

In het bijzonder binnen familiebedrijven krijgt bedrijfsoverdracht een extra dimensie. Familiebedrijven
vormen het hart van de Nederlandse economie: deze 300.000 familiebedrijven zijn goed voor ruim 30
procent van alle banen in Nederland en bijna 30 procent van de toegevoegde waarde van het (niet-
financiële) bedrijfsleven, blijkt uit CBS-data en waarbij alleen gekeken wordt naar bedrijven met twee of
meer werkzame personen. Tegelijkertijd zijn deze ondernemingen vaak kwetsbaar wanneer een overdracht
plaatsvindt, omdat de bedrijfsvoering sterk verweven is met de persoon van de ondernemer en de familie.
Persoonlijke relaties, emoties en zakelijke belangen lopen vaak door elkaar.

CBS-data laten zien dat familiebedrijven relatief veel voorkomen in de sectoren Landbouw (47 procent van
alle landbouwbedrijven), Horeca (39 procent), Autohandel- en reparatie (30 procent), Groothandel (26
procent) en Detailhandel (24 procent). Ze komen het minst voor in de sectoren Informatie en communicatie
(8 procent) en Specialistische zakelijke diensten (7 procent).

Tot voor kort was het vanzelfsprekend dat een bedrijf overging naar de volgende generatie. Tegenwoordig
wordt het steeds gebruikelijker om leiding en/of eigendom (gedeeltelijk) over te dragen aan een derde partij,
zoals private equity of een strategische koper, of aan het zittende management of een medewerker. Zo blijkt

*Totale populatie. Door een weergavefout is de respons iets lager (N=519) bij vraag 8: Hoe lang bent u nog van plan het
bedrijf aan te sturen?, en bij vraag 10: Hoe lang bent u nog van plan het bedrijf in eigendom te houden?




                                                                                                                      2
Plannen voor opvolging vooral binnen de familie
Uit onze enquête blijkt dat 68 procent van de ondernemers maximaal tien jaar het bedrijf wil blijven
aansturen. Van deze groep is 22 procent nog niet begonnen met opvolgingsplannen, terwijl 20 procent wel
zoekt maar nog geen opvolger heeft gevonden. Dit onderstreept dat opvolging vaak pas laat aandacht krijgt,
ondanks de complexiteit van het proces.

Opvallend is dat ondernemers die binnen vijf jaar willen stoppen actiever bezig zijn met opvolging dan
ondernemers die nog vijf tot tien jaar willen doorgaan. Van de eerste groep is slechts 8 procent nog niet
begonnen met opvolging, tegenover ruim 37 procent in de tweede groep. Toch is het probleem van
onzekerheid groot: ruim een kwart van de ondernemers die binnen vijf jaar wil stoppen, zoekt wel maar weet
nog niet wie de opvolger wordt. Bij ondernemers met een langere horizon geldt dit voor bijna 14 procent.

Ondernemers die binnen vijf jaar willen stoppen, hebben vaker concrete opvolgingsplannen. Bijna 24
procent van hen geeft aan dat de beoogde opvolger een familielid is. Dit zien we vooral in de landbouw- en
visserijsector, waar familiebedrijven domineren. Daarnaast heeft bijna 12 procent een werknemer op het oog
en ruim 8 procent iemand van buiten het bedrijf. Opvallend is dat ruim 12 procent aangeeft het bedrijf te
willen beëindigen; dit zijn relatief vaak kleinere bedrijven, met name in sectoren waar schaalgrootte en
continuïteit lastiger te realiseren zijn.

                              Heeft u al plannen voor de opvolging van uw bedrijf?

                                                        Maximaal aantal jaar dat ondernemer bedrijf wilt aansturen


Wanneer een familielid over onvoldoende middelen beschikt om het bedrijf ineens over te nemen, kan een
oplossing gevonden worden in een combinatie van een achtergestelde lening van de verkoper en
(her)financiering vanuit de onderneming. Daarnaast kan de Bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) een rol spelen.
De BOR verlaagt de belastingdruk bij overdracht binnen de familie. De fiscale regeling biedt vrijstellingen en
uitstel van betaling voor erf- en schenkbelasting en is bedoeld om het voortbestaan van bedrijven te
ondersteunen bij overdracht door schenking of erfenis. Vooral landbouwbedrijven in de Ipsos-enquête gaven
aan hier gebruik van te maken.




                                                                                                               4
Overdracht aan derde partijen
Overdracht aan derde partijen wordt ook steeds vaker overwogen, zoals wanneer opvolging binnen de
familie niet haalbaar is. Jongere generaties hebben soms andere ambities, onvoldoende middelen of missen
de juiste competenties. Ook verschillen in visie en waarden kunnen een rol spelen.

Wanneer een geschikte opvolger ontbreekt, kiezen ondernemers bijvoorbeeld voor een management buy-
out (4 procent van de ondernemers die binnen tien jaar willen stoppen). Hierbij nemen de huidige managers
het bedrijf over. Dit geeft stabiliteit en waarborgt continuïteit, omdat de zittende managers de organisatie en
markt goed kennen. Een voorbeeld zien we in de maakindustrie, waar ervaren productiemanagers een
familiebedrijf overnemen om kennis en klantrelaties te behouden. Een vergelijkbare optie is een employee
buy-out (6 procent), waarbij werknemers eigenaar worden. Dit vergroot betrokkenheid en minimaliseert
verstoring.

Als intern geen geschikte opvolger gevonden wordt, kan een management buy-in (6 procent van de
ondernemers die maximaal tien jaar wil blijven) uitkomst bieden. Ondernemers halen dan ervaren managers
van buiten binnen om het bedrijf voort te zetten. Het motief hierbij is vaak modernisering en innovatie. Zo
zegt 11 procent van de ondernemers uit de enquête die opvolgingsplannen hebben ruimte te willen maken
voor andere ideeën.

Strategische overnames zijn een andere gekozen route (ruim 11 procent van de ondernemers die het bedrijf
maximaal tien jaar willen aansturen). Hierbij verkoopt de ondernemer het bedrijf aan een partij in dezelfde
sector, bijvoorbeeld een concurrent of leverancier. Het belangrijkste motief is het realiseren van
schaalvoordelen en synergie, bijvoorbeeld in sectoren waar marges onder druk staan door stijgende kosten.
In de horeca kan consolidatie leiden tot efficiëntere inkoop en flexibeler inzet van personeel. Dit biedt een
uitweg voor horecaondernemers die worstelen met stijgende kosten, krappe marges en tekort aan
personeel. In de foodsector zien we dat afnemers steeds groter worden en kostenleiderschap de dominante
strategie. Om hier tegenwicht aan te bieden, consolideren leveranciers ook.

bedrijfsactiviteiten raken.

Ruim een derde van de ondernemers met opvolgingsplannen ervaart het loslaten van de controle als
uitdaging. Een groot deel van hun leven speelt zich af bij het bedrijf waarmee een sterk sociale en
emotionele verbintenis is ontstaan. Ondernemers ontwikkelen producten, bouwen relaties met klanten op en
creëren een hechte werknemersfamilie.

Vooral ondervraagde ondernemers in de landbouw vinden het lastig om de controle over hun bedrijf los te
laten: de helft van hen noemt dit als een van de belangrijkste uitdagingen. Deze ondernemers hebben
doorgaans een sterke binding met hun landbouwbedrijf, omdat het meestal familiebedrijven zijn en het
bedrijf doorgaans ook hun woonplek is.

Ook in de sectoren industrie en transport komt het voor dat oudere ondernemers het zoeken van een
opvolger of het uit handen geven van de controle te lang uitstellen. Het risico bestaat dan dat de
onderneming zich onvoldoende aanpast aan snel veranderende markten. Het kan raadzaam zijn tijdig ruimte
te bieden aan jongere, talentvolle managers. Zij krijgen zo de kans zich te ontwikkelen en kunnen ervoor
zorgen dat de onderneming tijdig inspeelt op veranderende marktomstandigheden. Dat kan een positief
effect hebben op de productiviteit en op de waarde van de onderneming.

Ondernemers die het lastig vinden om de controle los te laten kunnen gefaseerd afstand nemen van hun
bedrijf. Met een geschikte opvolger kan een ondernemer stapsgewijs werkzaamheden overdragen. Zo wordt
de ondernemer minder afhankelijk van het bedrijf. Met vrijgespeelde dagen kunnen ondernemers interesses
voor andere werkzaamheden en vrijetijdsbesteding ontdekken.




                                                                                                                     6
Naast de emotionele band zijn ondernemers bang dat hun missie en opgebouwde bedrijfswaarden verloren
gaan. De ondernemer en opvolger moeten elkaar goed kunnen vinden in hun opvattingen en
toekomstplannen. Als een beoogde opvolger verder van de ondernemer af staat, is het moeilijk om de
controle los te laten. Dan moet eerst gewerkt worden aan het vertrouwen in de opvolger of overnemende
partij. Een alternatieve manier om de bedrijfswaarden te behouden is het eerdergenoemde steward
ownership. Het winstrecht kan dan los overgedragen worden, terwijl het stemrecht bij bijvoorbeeld een
stichting komt te liggen die de missie van de onderneming bewaakt.

                                                                                                                       8
Sectorprognoses
ABN AMRO verwacht een redelijk stabiele groei voor de Nederlandse economie. Op sectorniveau verwacht
ABN AMRO de volgende volumegroei:

Volumeprognoses (% j-o-j)                     2025      2026       2027

Agri                                            3,0      -2,0       -0,5
Bouw                                            1,5       2,5        2,5
Food                                            1,5       0,5        1,0
Healthcare                                      3,0       3,5        2,5
Industrie                                       0,5       3,0        3,0
Leisure                                         1,5      -3,0        1,0
Retail                                          1,0       1,0        1,5
TMT                                             4,5       5,0        4,0
Transport & Logistiek                           0,0       2,0        1,5
Zakelijke dienstverlening                       1,5       1,0        1,0


In 2025 lag de productie in de agrarische sector fors hoger ten opzichte van 2024. Zo waren
weersomstandigheden gunstiger en nam de productie na een aanvankelijke dip fors toe. Daarnaast
verwachten wij het effect van stoppersregelingen pas in de komende jaren.


De bouwsector heeft na een afname van de vraag in vooral 2023 weer flinke orderportefeuilles, maar door
toenemende complexiteit van bouwprojecten en personeelstekorten bleef de groei in 2025 beperkt. Vanaf
2026 worden naar verwachting meer eerder gestarte projecten voltooid.


De foodsector kende in 2025 een volumestijging gedreven door gestegen koopkracht in het binnenland en
een hogere uitvoer. Voor 2026 en 2027 blijven de prognoses gunstig. Omgaan met onvoorspelbare ketens
en personeelskrapte blijven hoog op de agenda van foodondernemers.


De zorgsector groeit met 3 procent dit jaar en met 3,5 procent in 2026. De zorgsector toonde vorig jaar al
een flinke resultaatverbetering dankzij uitgestelde bezuinigingen van de overheid en verbeterde
inzetbaarheid van zorgverleners. ABN AMRO verwacht dat zorgaanbieders ook in 2025 en 2026 een goed
rendement behalen. Dankzij het ruime budget van de overheid groeien de volumes naar verwachting met 3
procent dit jaar en met 3,5 procent in 2026. Ook stijgen een aantal tarieven die aanbieders ontvangen harder
dan de inflatie. De prognose voor 2027 staat op 2,5 procent; de overheid wil waarschijnlijk vanaf 2027 de
stijgende zorguitgaven remmen om ruimte te vinden voor andere uitgaven zoals aan defensie.


De industrie kreeg in 2025 tegenwind van de door de Amerikaanse president Trump ontketende
handelsoorlog, maar laat de grootste schok daarvan in 2026 achter zich. Eerder uitgestelde
investeringsplannen worden nu alsnog doorgezet, wat de vraag naar machines aanjaagt. De industrie kan
zowel in 2026 als in 2027 groeien met 3 procent. Wel hebben energie-intensieve branches zoals de
chemische industrie het lastig door de hoge energieprijzen in Europa en Chinese concurrentie.




                                                                                                             9
Onze ramingen voor 2026 voor de leisuresector zijn onzeker. Het blijft lastig om het effect van de btw-
verhoging in te schatten. De daling in overnachtingen wordt enigszins gecompenseerd door andere
subsectoren zoals groei van de reisbranche. Al met al verwachten we voor 2026 een krimp van de
vrijetijdssector van -3 procent, gevolgd door een normalisatie van de volumegroei in 2027 (1 procent)
wanneer de markt zich heeft aangepast.

Voor 2026 en 2027 verwacht ABN AMRO opnieuw groei van de consumptie van respectievelijk 1 procent en
1,2 procent. Het herstel van de binnenlandse vraag wordt gedragen door een stijgende koopkracht en een
verbeterd consumentenvertrouwen. Onze sectorramingen voor de brede retail – detailhandel, groothandel
non-food en autohandel en -reparatie – zijn voor 2026 opwaarts bijgesteld van een 0,5 naar 1 procent
volumegroei, gevolgd door 1,5 procent in 2027


De technologie-, media- en telecomsector veerde in 2025 op met een groei van 4,5 procent, aangejaagd
door digitalisering, cloud-migraties en sterke investeringen in kunstmatige intelligentie. Voor 2026 en 2027
wordt respectievelijk 5 en 4 procent groei verwacht.


De transportsector werd in 2025 belemmerd door de handelsoorlog, die de wereldhandel in chaos stortte.
In 2026 laat de sector de grootste schok daarvan achter zich. De internationale handel trekt naar
verwachting aan, terwijl ook de binnenlandse groei aantrekt, zoals in de bouwsector en retail. De sector
groeit naar verwachting in 2026 met 2 procent en in 2027 met 1,5 procent.


De zakelijke dienstverlening groeit met 1,5 procent in 2025, 1 procent in 2026 en 1,5 procent in 2027. De
sector houdt koers in turbulente tijden, ondanks personeelstekorten, uitdagingen rondom bedrijfsopvolging
en veranderende wet- en regelgeving.

