SOURCE: https://nvpb.org/over-nvpb  Publisher: NVPB (Nederlandse Vereniging Plaagdiermanagement Bedrijven)  Fetched 2026-09-04 via curl, HTML stripped to text.

 Over NVPB – NVPB
 Skip to content
Inloggen
Inloggen
 Over NVPBLútsen Muurling2025-05-12T23:33:45+02:00 
 Over NVPB 
De brancheorganisatie voor kwaliteit in plaagdiermanagement
De Nederlandse Vereniging van Plaagdiermanagement bedrijven (NVPB) behartigt de belangen van bedrijven, die zich beroepsmatig bezighouden met de wering en/of bestrijding van plaagdieren. Onze leden voeren de wering en/of bestrijding uit en zij ontwikkelen en distribueren de hiervoor benodigde producten en kennis. Wij vertegenwoordigen zowel particuliere als (semi- )overheidsbedrijven, die diensten verrichten of producten verkopen op het gebied van plaagdiermanagement en curatieve houtbescherming. Onze leden vertegenwoordigen (met elkaar) zo’n 90% van de Nederlandse markt.
Wat doet de NVPB?
De NVPB behartigt de belangen van haar leden in de ruimste zin van het woord. Zo zijn wij een gesprekspartner voor de overheid en andere belanghebbende organisaties en instanties op het gebied van:
Plaagdieren
Biociden
Veiligheid
Gezondheid
Milieu
Wetgeving
Wij hebben regelmatig contact met vertegenwoordigers van de volgende overheidsinstanties:
Ministeries van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur (LVVN) en Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS)
Inspectie voor Leefomgeving en Transport (ILT)
Nederlandse Voedsel- en Waren Autoriteit (NVWA)
College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb)
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)
De NVPB zet zich in voor:
Belangenbehartiging op nationaal en Europees niveau
Deskundig dialoog met overheid en stakeholders
Kwaliteit en verdere professionalisering van plaagdiermanagement
Gezamenlijke promotie en lobby vanuit de branche
Kennisoverdracht en normering van uitvoering
Betrokkenheid bij de totstandkoming van wet- en regelgeving
Platform voor discussie, voorlichting en samenwerking
Kwaliteitsnorm NVPB, garant voor kwaliteit
Kwaliteitsnorm NVPB, garant voor kwaliteit
De NVPB streeft naar een verdere professionalisering van plaagdiermanagement. Met de invoering van de eigen Kwaliteitsnorm willen wij het kwaliteitsniveau van de branche als geheel naar een hoger niveau brengen. Aan de hand van een praktijkgericht systeem van kwaliteitseisen en werkinstructies bieden wij onze leden de noodzakelijke tools om een formele certificering als NVPB kwaliteitsbedrijf te kunnen realiseren, waarmee zij zich in de markt kunnen onderscheiden. Naast onze eigen Kwaliteitsnorm hechten wij groot belang aan:
De NVPB streeft naar een verdere professionalisering van plaagdiermanagement. Met de invoering van de eigen Kwaliteitsnorm willen wij het kwaliteitsniveau van de branche als geheel naar een hoger niveau brengen. Aan de hand van een praktijkgericht systeem van kwaliteitseisen en werkinstructies bieden wij onze leden de noodzakelijke tools om een formele certificering als NVPB kwaliteitsbedrijf te kunnen realiseren, waarmee zij zich in de markt kunnen onderscheiden. Naast onze eigen Kwaliteitsnorm hechten wij groot belang aan:
Voorlichting
Training en opleiding
Onderzoek
Mede dankzij de Kwaliteitsnorm NVPB wordt de NVPB gezien als een vertegenwoordiger van plaagdiermanagement bedrijven, die een kwalitatief hoogstaand product leveren. Klik hier voor meer informatie over de kwaliteitsnormen van het NVPB-lidmaatschap.
Mede dankzij de Kwaliteitsnorm NVPB wordt de NVPB gezien als een vertegenwoordiger van plaagdiermanagement bedrijven, die een kwalitatief hoogstaand product leveren. Klik hier voor meer informatie over de kwaliteitsnormen van het NVPB-lidmaatschap.
Missie
De NVPB is de branchevereniging voor de plaagdiermanagement bedrijven en het Nederlandse platform van plaagdierbeheersing. De NVPB staat voor een bedrijfssector die zowel professioneel als kwalitatief hoogstaand is en haar verantwoordelijkheid neemt op het gebied van maatschappelijk verantwoord ondernemen, milieu en volksgezondheid.
Visie
De NVPB heeft tot doel om voor haar leden binnen de wettelijk gestelde normen het ondernemerschap in de ruimste zin des woords mogelijk te maken en opdrachtgevers en consumenten hoogstaande kwaliteit op maatschappelijk en milieu verantwoorde wijze te garanderen.
De NVPB gaat in haar beleid uit van preventie en beheersing van dierplaag problematiek. Haar belangen worden zowel nationaal als internationaal behartigd door deelname aan de Europese koepelorganisatie Confederation of European Pest Control Associations (CEPA). Daarnaast heeft de NVPB een informerende rol naar interne en externe partijen en stimuleert zij innovatie van technieken en middelen die gebruikt wordt ten behoeve van de bestrijding van plaagdieren. Daarbij heeft de NVPB een brede kijk op wereldwijde ontwikkelingen.
 Disclaimer
De website van de NVPB is met de grootst mogelijke zorgvuldigheid samengesteld. Desondanks kunnen aan de verstrekte informatie geen rechten worden ontleend. De NVPB aanvaardt geen enkele aansprakelijkheid voor eventuele schade of gevolgen die voortvloeien uit het gebruik of misbruik van informatie op deze website. De aangeboden informatie dient uitsluitend ter algemene informatie en is geen vervanging voor deskundig advies. Het gebruik van de informatie zonder verdere verificatie of advies geschiedt op eigen risico.
Snelmenu
Leden
Nieuws
Veelgestelde vragen
Contact
CEPA
Platform Biociden
Contact
NVPB
Zeestraat 70
2518AC Den Haag
T: +31 (0)70 750 31 11
E: nvpb@nvpb.org
Copyright © 2025 NVPB – Website door Onrust Media
Privacybeleid     |     Sitemap
 Page load link
 Go to Top
