SOURCE: https://ondernemersplein.overheid.nl/wetten-en-regels/co-certificaat-koolmonoxide-voor-cv-monteur/  Publisher: Ondernemersplein / KVK-Rijksoverheid  Fetched 2026-09-04 via curl, HTML stripped to text (nav/footer removed).

CO-certificaat (koolmonoxide) voor cv-monteur | Ondernemersplein
Ondernemersplein gebruikt cookies om de website te verbeteren. Deze functionele en analytische cookies bevatten nooit uw persoonsgegevens. Wilt u video’s bekijken? Dan plaatsen derden mogelijk tracking cookies om uw internetgedrag te volgen. Deze tracking cookies kunt u weigeren. Lees meer over ons cookiebeleid
Alle cookies accepterenTracking cookies weigeren
Ga direct naar inhoud
Ga naar de zoeken pagina
Naar homepage
Naar homepage
Home
Wetten en regels
Op deze pagina
Wanneer moet u een CO-certificaat hebben?
CO-certificaat aanvragen 
Register gasverbrandingsinstallaties
Melden (bijna-)ongevallen met koolmonoxide
Werkt u aan gasverbrandingsinstallaties? U moet een CO-certificaat hebben om deze installaties te plaatsen, onderhouden of repareren. Dat staat in de gasketelwet. Dankzij het CO-certificaat moet het aantal ongelukken met koolmonoxide kleiner worden. Voorbeelden van gasverbrandingsinstallaties zijn:
cv-ketels
gashaarden en gaskachels
geisers
Wanneer moet u een CO-certificaat hebben?
U heeft het CO-certificaat nodig voor installatie, reparatie, onderhoud en het in bedrijfstellen van een gasverbrandingsinstallatie en de kanalen voor luchttoevoer en rookgasafvoer. Heeft u geen geldig CO-certificaat? Dan mag u deze activiteiten niet meer doen. Als u zonder CO-certificaat werkt, bent u strafbaar. Ook de klant die u opdracht geeft is strafbaar.
CO-certificaat aanvragen 
Om een CO-certificaat voor uw bedrijf te krijgen moet u de volgende stappen nemen:
Uw installateurs (cv-monteurs) moeten een Bewijs van Vakmanschap Koolmonoxide hebben. Hiervoor moet de installateur een examen doen en als het nodig is bijscholing volgen bij een erkende opleider.
U moet werken volgens een beoordelingsrichtlijn voor gasverbrandingsinstallaties (bijvoorbeeld InstallQ BRL 6000-25 of KIWA BRL K25000) van een geaccrediteerde organisatie. In de beoordelingsrichtlijn staan de eisen, voorschriften en wetten waar u zich aan moet houden. In een kwaliteitshandboek beschrijft u de manier waarop u werkt. Zo legt u uw interne procedures vast en kunt u laten zien dat u veilig werkt.
Vraag CO-certificering aan bij een certificerende instelling. Een certificerende instelling controleert  (audit) of u werkt volgens de beoordelingsrichtlijn en of u voldoet aan alle eisen om een CO-certificaat te krijgen.
Register gasverbrandingsinstallaties
Als uw bedrijf een CO-certificaat heeft, dan komt uw bedrijf in het register gasverbrandingsinstallaties te staan. In dit register vindt de klant terug of uw installatiebedrijf gecertificeerd is voor werkzaamheden aan de cv-ketel, geiser, gashaard of -kachel en rookgasafvoer. De installateur moet ook met een (digitale) legitimatie laten zien dat het bedrijf een CO-certificatie heeft. En u moet het logo CO-VRIJ gebruiken.
Als u niet in het register staat, mag u niet werken aan gasverbrandingsinstallaties totdat u het CO-certificaat heeft.
Melden (bijna-)ongevallen met koolmonoxide
Als u bij de werkzaamheden ontdekt dat er koolmonoxide vrijkomt, dan is dat een (bijna-)ongeval. U moet de installatie buiten gebruik stellen en het (bijna-)ongeval melden bij:
de gebruiker en/of eigenaar,
de gemeente, en
de certificerende instelling
Dit artikel is gerelateerd aan:
Beveiliging en preventieMachines en apparaten
Wat vindt u van deze pagina?(vraag 1 van max 3)
Dat vinden wij jammer. Kunt u aangeven waarom u ontevreden bent?(vraag 2 van 3)
De informatie is niet compleet
Ik begrijp de informatie niet
De informatie klopt niet
Ik ben het niet eens met deze regels
Anders, namelijk...
Zie ook
Certificaat voor werken met F-gassen en andere koudemiddelen
Certificaten en register voor asbestverwijdering
Externe links
Gasverbrandingsinstallaties (Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw)
Wet- en regelgeving
Woningwet, Artikel 152b (Overheid.nl)
Bouwbesluit 2012 § 1.8 (Overheid.nl)
Heeft u nog vragen?
Neem contact op met Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)
088 - 042 44 00Bekijk alle contactoptiesVraag advies aan andere ondernemers op Higherlevel.nl
Naar boven

