SOURCE: https://www.rvo.nl/onderwerpen/bestrijdingsmiddelen/bewijs-van-vakbekwaamheid  Publisher: RVO  Fetched 2026-09-04 via curl, HTML stripped to text (nav/footer removed).

Bewijs van vakbekwaamheid voor chemische bestrijdingsmiddelen | RVO.nlDirect naar de content
Menu
Home
Bestrijdingsmiddelen
Bewijs van vakbekwaamheid voor chemische bestrijdingsmiddelen
Bewijs van vakbekwaamheid voor chemische bestrijdingsmiddelen
De inhoud van deze pagina is gecontroleerd op 24 augustus 2026
Gebruikt u professionele chemische bestrijdingsmiddelen? Dan heeft u toestemming nodig om het middel te mogen gebruiken. Er zijn verschillende soorten bewijzen van vakbekwaamheid (spuitlicenties). Bureau Erkenningen (BE) geeft deze uit.
Nieuw platform Mijn Erkenningen
Vanaf 31 augustus werkt Stichting Groene Erkenningen met een nieuwe partner, namelijk Examenadviesburo. Dat betekent een nieuw platform voor uw Bewijs van vakbekwaamheid gewasbescherming, namelijk Mijn Erkenningen. Ook krijgt u een digitale pas in plaats van een plastic pas. Rond 25 augustus ontvangt u een e-mail met informatie hierover. En tussen 26 en 31 augustus ontvangt u een e-mail met uw inloggegevens. 
Heeft u een vraag over de overgang naar het nieuwe platform? Bekijk de pagina met vragen en antwoorden van Stichting Groene Erkenningen. Of ga naar de website van Examenadviesburo voor meer informatie.
Wanneer heeft u een bewijs van vakbekwaamheid nodig?
U heeft een bewijs van vakbekwaamheid nodig als u professionele chemische middelen:
verkoopt;
koopt;
gebruikt;
in opslag heeft;
adviseert (voorlichting geeft). 
Chemische bestrijdingsmiddelen zijn:
gewasbeschermingsmiddelen, gebruikt bij planten en gewassen;
biociden, middelen tegen bacteriën, schimmels of ratten.
Een overzicht van alle bewijzen van vakbekwaamheid vindt u onderaan deze pagina. 
Gebruik niet-professionele middelen
Wilt u niet-professionele middelen gebruiken? U heeft in dat geval geen bewijs van vakbekwaamheid nodig. Volg de gebruiksaanwijzing op het etiket. Op het etiket ziet u ook of het gaat om een professioneel of niet-professioneel middel. Een niet-professioneel middel mag u vaak niet voor professionele bestrijding gebruiken.
Waarom heeft u een bewijs van vakbekwaamheid nodig?
Afhankelijk van uw werk, kunt u met een bewijs van vakbekwaamheid middelen gebruiken voor:
gewasbescherming;
bestrijding van knaagdieren, mollen en woelratten.
Professionele chemische bestrijdingsmiddelen kunnen gevaarlijk zijn voor mens, dier en milieu. Daarom heeft iedereen die met deze middelen werkt een bewijs van vakbekwaamheid nodig. Hiermee laat u zien dat uw kennis op peil is en u veilig werkt.
Een bewijs van vakbekwaamheid halen 
Wilt u een bewijs van vakbekwaamheid halen? In dat geval moet u examen doen bij een opleider in groene en agrarische beroepen. Dit zijn agrarische onderwijsinstellingen die bekend staan als groene mbo- en hbo-scholen. Een lijst van deze onderwijsinstellingen vindt u op Erkenningen.nl. 
Heeft u het examen bij de opleider gehaald? Uw opleider vraagt het bewijs van vakbekwaamheid voor u aan bij Bureau Erkenningen (BE).
U vraagt zelf een bewijs van vakbekwaamheid bij BE aan als u:
examen heeft gedaan op een hogeschool;
examen heeft gedaan voor het bewijs van vakbekwaamheid Adviseren;
een buitenlands diploma heeft dat recht geeft op een bewijs van vakbekwaamheid.
Unieke nummers voor nascholingsbijeenkomsten
Bij iedere nascholingsbijeenkomst staat er een uniek nummer in de titel. Bureau Erkenningen gebruikt dit bij het registreren van de verlengingspunten voor het bewijs van vakbekwaamheid gewasbescherming. U mag namelijk van elk uniek nummer maar 1 nascholingsbijeenkomst volgen om verlengingspunten te halen. Dit geldt voor alle typen bijeenkomsten: fysiek, via een webinar of online cursus. Wilt u weten of u een bijeenkomst al gevolgd heeft? Log dan in op mijn.ibki.nl.
Hoe lang geldt een bewijs van vakbekwaamheid?
Een bewijs van vakbekwaamheid is 5 jaar geldig. Is deze verlopen? Dan kunt u niet verlengen. U doet opnieuw examen bij een goedgekeurde exameninstelling om een bewijs van vakbekwaamheid te halen. 
Bewijs nog niet verlopen 
Is uw bewijs van vakbekwaamheid nog niet verlopen? Dan kunt u een aantal nascholingsbijeenkomsten volgen om het bewijs te verlengen. Zorg ervoor dat u dit dan doet voordat de geldigheidsduur is afgelopen. In dat geval hoeft u niet opnieuw een examen te doen. Welke nascholingsbijeenkomsten u moet volgen hangt af van het soort bewijs van vakbekwaamheid.
Alleen hoogste bewijs van vakbekwaamheid bijhouden
Sinds 1 augustus 2024 hoeft u alleen het hoogste bewijs van vakbekwaamheid bij te houden. Dit geldt alleen voor het bewijs van vakbekwaamheid Adviseren, Bedrijfsvoeren en Uitvoeren. Heeft u het bewijs Adviseren Gewasbescherming behaald? Dan kunt u ook de werkzaamheden uitvoeren die onder de bewijzen Uitvoeren Gewasbescherming en Bedrijfsvoeren Gewasbescherming vallen. We zetten de andere bewijzen in ons systeem dan op inactief. Zo hoeft u voortaan alleen uw hoogst behaalde bewijs te verlengen. Is Bedrijfsvoeren Gewasbescherming het hoogste bewijs dat u behaalde? Dan zetten wij bewijs Uitvoeren Gewasbescherming in ons systeem op inactief in ons systeem. U hoeft dan alleen Bedrijfsvoeren Gewasbescherming te verlengen.
Wat doet Bureau Erkenningen (BE)?
BE zorgt voor bewijzen van vakbekwaamheid voor groene en agrarische beroepen in Nederland. Dit bureau is onderdeel van Stichting Groene Erkenningen. Deze stichting beheert de examendocumenten en beoordelingsrichtlijnen voor bewijzen van vakbekwaamheid.
BE:
registreert de gegevens van ruim 60.000 mensen met een bewijs van vakbekwaamheid;
houdt bij wie welke bewijzen heeft;
houdt bij hoelang bewijzen gelden;
houdt bij hoeveel bijeenkomsten u nog moet volgen voor verlenging;
beoordeelt buitenlandse diploma's;
beoordeelt en erkent nascholingsaanbieders;
beoordeelt veiligheidsinstructies;
beoordeelt en erkent kennisbijeenkomsten.
Gegevens op mobiel 
In mijnIBKI vindt u al uw persoonlijke informatie, zoals:
hoelang uw bewijs van vakbekwaamheid nog geldig is;
hoeveel bijeenkomsten u moet volgen voor verlenging.
Meer informatie
Het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb) beoordeelt of gewasbeschermingsmiddelen en biociden veilig zijn. Op Ctgb.nl vindt u meer informatie over duurzaam gebruik van deze middelen. U vindt er ook een databank met toegelaten middelen en hoe u ze gebruikt.
Overzicht bewijzen van vakbekwaamheid
Voor het aanvragen van een bewijs van vakbekwaamheid moet u een aantal bijeenkomsten volgen. In het onderstaande overzicht staan alle bewijzen van vakbekwaamheid met de soorten bijeenkomsten. U leest meer over nascholingsaanbieders en bijeenkomsten op Erkenningen.nl.
Uitvoeren Gewasbescherming
Voor professionals zonder personeel met een groen of agrarisch beroep, geboren vóór 1 januari 1996. Dit bewijs is ook voor bestrijders die werken in opdracht van een ander. De opdrachtgever of iemand anders is tijdens het werk aanwezig of beschikbaar en heeft een bewijs van vakbekwaamheid Bedrijfsvoeren Gewasbescherming. 
Dit bewijs toont aan dat iemand bevoegd en deskundig is om gewasbeschermingsmiddelen op een veilige en milieubewuste manier toe te passen. En dat de gebruiker voldoende kennis heeft van middelen, toepassingsmethoden en veiligheidsregels.
Bijeenkomsten
In 5 jaar volgt u in totaal 4 bijeenkomsten. U kunt kiezen tussen Veiligheid & Techniek en Teelt. Het maakt niet uit hoeveel u van welke volgt. Wel volgt u minimaal één fysieke bijeenkomst Veiligheid & Techniek. Verder kunt u ook een bijeenkomst van Bedrijfsvoeren Gewasbescherming volgen. 
Bedrijfsvoeren Gewasbescherming
Voor eigenaren van bedrijven. Dit bewijs van vakbekwaamheid is voor professioneel gebruik van chemische gewasbeschermingsmiddelen. Met dit bewijs kunt u:
gewasbeschermingsmiddelen in bezit of opslag hebben;
personeel in dienst hebben die professioneel bestrijden;
zelf gewasbeschermingsmiddelen gebruiken;
gewasbeschermingsmiddelen kopen.
Bijeenkomsten
In 5 jaar volgt u in totaal 4 bijeenkomsten. U kunt kiezen tussen Veiligheid & Techniek en Teelt. U volgt minimaal één fysieke bijeenkomst Veiligheid & Techniek en een bijeenkomst Teelt. De andere bijeenkomsten kiest u zelf.
Uitzondering
U heeft een bewijs van vakbekwaamheid Bedrijfsvoeren Gewasbescherming nodig om chemische gewasbeschermingsmiddelen op uw bedrijf te gebruiken. Er is een uitzondering. Bent u een agrarisch ondernemer die geboren is vóór 1 januari 1996? Dan heeft u geen bewijs van vakbekwaamheid Bedrijfsvoeren Gewasbescherming nodig om deze middelen op uw eigen landbouwbedrijf gebruiken. U heeft dan alleen een bewijs van vakbekwaamheid Uitvoeren Gewasbescherming nodig. Dit geldt alleen voor uw eigen bedrijf en niet voor werkzaamheden bij andere bedrijven.
Bedrijfsvoeren + Distribueren Bestrijdingsmiddelen
Voor beheerders van verkooppunten van gewasbeschermingsmiddelen.
Distribueren Bestrijdingsmiddelen
Voor beheerders van verkooppunten die:
de leiding hebben over of werken aan het veilig vervoeren en opslaan van gewasbeschermingsmiddelen;
géén advies geven over gebruik van middelen.
Bijeenkomsten
In 5 jaar volgt u 2 bijeenkomsten Transport & Opslag.
Adviseren Gewasbescherming
Voor professioneel adviseurs of teeltbegeleiders.
Bijeenkomsten
In 5 jaar volgt u in totaal 5 bijeenkomsten. U volgt minimaal één fysieke bijeenkomst Veiligheid & Techniek. Verder volgt u de bijeenkomsten (Adviseren) Teelt, Onderzoek & Innovatie en Kennis & Informatieoverdracht.
Mollen- en Woelrattenbestrijding
Voor het bestrijden van mollen en woelratten met middelen op basis van fosforwaterstof.
Bijeenkomsten
In 5 jaar volgt u één bijeenkomst Mollen & Woelratten.
Knaagdierbeheersing (IPM-KBA)
Voor agrarische ondernemers die chemische middelen gebruiken om knaagdieren op agrarische bedrijven te beheersen. U moet dit bewijs van vakbekwaamheid combineren met een bedrijfscertificaat van de KPMB. Dit bewijs van vakbekwaamheid wordt verstrekt onder de naam Register voor Plaagdierbeheersing, Milieu en Veiligheid (RPMV). Op Knaagdierbeheersing vanaf 2023 (IPM) leest u hier meer over.
Bijeenkomsten
In 5 jaar volgt u 2 bijeenkomsten IPM Knaagdierbeheersing op Agrarische bedrijven.
Veiligheidsinstructies
Het meest eenvoudige bewijs van vakbekwaamheid is de veiligheidsinstructie. Wilt u (of uw werknemer) één bepaalde handeling uitvoeren? Dan is het in bepaalde gevallen genoeg om een veiligheidsinstructie te geven of te krijgen. 
Een houder van dit bewijs: 
voert alleen laag risicobehandelingen uit. En doet dit op basis van een goedgekeurde veiligheidsinstructie.;
werkt in opdracht (of onder verantwoordelijkheid) van een houder van het bewijs van vakbekwaamheid Bedrijfsvoeren Gewasbescherming.
Op Erkenningen.nl vindt u meer informatie. 
Wetten en regels
De wetten en regels voor gewasbescherming en biociden zijn:
Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden
Besluit gewasbeschermingsmiddelen en biociden
Regeling gewasbeschermingsmiddelen en biociden
De wetten en regels voor het bestrijden van mollen, woelratten en knaagdierbeheersing zijn hetzelfde als voor gewasbescherming en biociden.
Wilt u knaagdieren bestrijden? Dan heeft uw bedrijf ook een certificaat nodig. De aanvullende regels hiervoor staan op de website van Integrated Pest Management 2023.
In opdracht van:
Ministerie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur
Hoort bij: Landbouw
Zie ook
Licentietool Erkenningen.nl
Blijf op de hoogte
Volg ons op social media
RVO is actief op LinkedIn, Facebook, Instagram en YouTube.
Zaken regelen bij RVO
Alles over inloggen, machtigen, uw persoonsgegevens en onze rekeningnummers.
Werken bij RVO
Leer onze organisatie kennen en vind vacatures.
Energieverbruik en CO2-uitstoot verminderen met de DEI+-subsidie
"Dankzij subsidie kan ons familiebedrijf zelfstandig door met plastic recycling."
Twan HesselmansAlgemeen directeur, Broeckx Recycling Plastics
Lees meer
©CopyrightinformatieEdwin Walvisch
Ontvang het laatste nieuws van RVO
Meld u aan voor onze nieuwsbrieven en mailings. Bepaal zelf welke onderwerpen u interessant vindt.

